Bens no exterior, outra questão importante aqui em relação ao ITC-MD.
A Lei Complementar nº 227 supre uma lacuna, que foi identificada pelo STF,
permitindo que os Estados tributem a transmissão de bens situados no exterior
com regras claras sobre a competência,
geralmente onde o herdeiro ou o donatário reside.
Porque se o ITC-MD é estadual,
e o patriarca ou a matriarca deixou alguns imóveis, alguns bens no exterior
para os seus herdeiros,
a questão é para qual Estado que vai ser recolhido o ITC-MD.
Então aqui já está dizendo o seguinte,
o herdeiro que vai receber,
se ele tem residência em qualquer
Estado no Brasil,
no Estado que ele tem residência,
ele vai ter que pagar o ITC-MD.
Ou na falta do herdeiro,
o donatário,
herdeiro é quando temos a herança,
o donatário é quem está recebendo a doação,
não é uma herança, mas é uma doação.
Então aonde ele reside,
e aí ele está recebendo como doação um bem no exterior,
ele vai ter que pagar o ITC-MD,
no Estado que ele reside.
Incidência sobre o quinhão.
Quinhão é a parcela que é devida para cada herdeiro
recebendo a repartição do patrimônio.
O imposto passa a incidir obrigatoriamente sobre o quinhão,
quando é herança ou a doação recebida,
no caso de uma doação,
de forma individual e não mais sobrevaluada,
sobre o valor total do espólio,
como era feito até então.
É uma nova mudança trazida pela Lei Complementar 227.
Dedução de dívidas.
E aqui é uma parte boa.
Permite-se o abatimento de dívidas
deixadas pelo falecido,
o matriarca ou a patriarca,
o espólio,
do valor total para o cálculo do quinhão.
O imposto, exceto se houver seguro quitando o débito.
Porque muitas vezes pode ter um seguro, né?
Então, um exemplo, um patriarca ou matriarca
tinha um financiamento de um imóvel.
E na cláusula do financiamento do imóvel
tinha um seguro contratado,
que no caso do falecimento,
de quem tinha aquele financiamento,
ele seria quitado.
Mas então tem um seguro que vai quitar
aquela dívida.
Então, se o seguro quita a dívida,
essa dívida vai deixar de existir.
Ela não vai poder ser deduzida
do total do patrimônio
que os herdeiros vão receber, né?
Porque o seguro vai quitar a dívida.
Esse é o exemplo, tá?
Mudança no planejamento sucessório.
Então, doações múltiplas ao longo do tempo
podem ter suas alíquotas agregadas,
reduzindo a eficiência da estratégia
para fugir de alíquotas altas.
Porque até então vinha se utilizando no planejamento
já ao longo de um período, né?
Ao longo até de anos.
Vim fazendo, por exemplo,
cessão ou doação de cotas de participação societária
em valores que nem tinha tributação,
seria isento, ou uma tributação muito pequena.
E aqui a lei está dizendo que se for percebido
doações múltiplas para pagar menos imposto,
vai considerar todas as doações para aplicar,
já que vai ter uma tabela progressiva de ITCMD
para pagar alíquota maior de ITCMD.
Estão afetando esse planejamento sucessório aqui, né?
Obviamente, como o ITCMD é estadual
e a Lei Complementar 227 é federal,
essas normas gerais que são da Lei Complementar 227,
agora elas dependem da adequação das legislações estaduais
para entrar em vigor respeitando os princípios
da anterioridade anual e da noventena.
Significa dizer que em 2027, 2026, perdão,
que é o ano que nós estamos,
dificilmente vai ter mudanças,
mas que ao longo desse ano,
os estados que forem adequando a sua legislação
já poderá ter a validade a partir de janeiro de 2027.
Ou seja, um ITCMD maior do que o que tem até então.
Esse ano de 2026 é um bom ano, né?
Para usar as estruturas de hold, de planejamento,
para ainda pagar, caso tenha que pagar o ITCMD,
para pagar um imposto menor do que ele vai vir a ser
em um breve período de tempo,
provavelmente a partir de 2027,
assim que cada estado for revendo a sua legislação estadual
adequando as mudanças
da Lei Complementar 227.
Perceba que a Lei Complementar 227 é uma lei geral.
É uma lei federal com indicações gerais.
Como o ITCMD é estadual, é um imposto estadual,
cada estado, com base na norma geral,
que é a Lei Complementar 227,
deverá adequar a sua própria legislação.